# 하린

# 6.1 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

## 1) 런타임과 컴파일타임

고수준 언어는 사람이 이해하기 쉬운 형식으로 작성, 저수준 언어는 컴퓨터가 이해하기 쉬운 형식으로 작성  
-> 자바스크립트는 대표적인 고수준 언어에 속하며 컴파일러나 인터프리터에 의해 저수준 언어로 실행

- **컴파일 타임** : 소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어 코드(바이트 코드)로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정

- **런타임** : 컴파일 과정을 마친 응용 프로그램이 사용자에 의해 실행되는 과정

## 2) 자바스크립트 런타임

- 자바스크립트 런타임은 자바스크립트가 실행되는 환경을 의미
- 대표적인 자바스크립트 런타임은 크롬, 사파리 같은 인터넷 브라우저와 Node.js
- 자바스크립트 런타임의 주요 구성 요소는 자바스크립트 엔진, 웹 API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐

## 3) 타입스크립트의 컴파일

- 타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환
- 하지만, 타입스크립트는 고수준 언어가 저수준 언어로 변환되는 것이 아닌 고수준 언어 (타입스크립트)가 또 다른 고수준 언어 (자바스크립트)로 변환되는 것이기 때문에 **컴파일**이 아닌 **트랜스파일**이라고 부른다.
- 이러한 변환 과정은 소스코드를 다른 소스코드로 변환하는 것이기에 타입스크립트 컴파일러를  
  **소스 대 소스 컴파일러(source-to-source compiler)** 라고 지칭한다.

트랜스파일의 또 다른 예시로는 ES6를 ES5 문법으로 변환하는 바벨이 있다.  
컴파일(고수준 -> 저수준)과 트랜스파일(고수준 -> 다른 고수준)을 통틀어 컴파일이라고 부르기도 한다.

#### 타입스크립트 컴파일러가 소스코드를 컴파일하여 프로그램이 실행되기까지의 과정

1. TypeScript 코드 작성
2. TypeScript 코드를 **tsc**가 파싱하여 **추상 구문 트리(AST)** 라는 자료구조로 변환한다.
   - 이 과정에서 공백, 주석 등 불필요한 정보들은 제거
3. 타입 검사기가 TypeScript 코드의 타입들이 정상적으로 작성되었는지 안정성 검사를 진행
4. 타입이 안정적으로 작성되었다면 TypeScript AST가 JavaScript 코드로 변환된다.
5. 변환된 JavaScript 코드를 JavaScript AST로 변환
6. 이후, JavaScript AST가 바이트 코드로 변환된 후 프로그램이 실행된다.

1~4는 tsc가 수행하며, 5~6은 브라우저, Node.js 등 런타임에서 수행

- TypeScript 소스코드의 타입은 1~3에서만 사용된다.
- 즉, 개발자가 작성한 타입 정보는 단지 타입을 확인하는 데만 쓰이며, 최종적으로 만들어지는 프로그램에는 아무런 영향 X

  AST

  - 컴파일러가 소스코드를 해석하는 과정에서 생성된 데이터 구조
  - 노드 단위의 트리 구조로 구성
  - 추상적이라는 이유는 실제 구문에서 나타나는 모든 세세한 정보를 표현하지 않는다는 것을 의미

# 6.2 타입스크립트 컴파일러의 동작

## 1) 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러

- 타입스크립트 컴파일러는 코드에 타입 오류가 없는지를 확인한다.
- 타입스크립트에서는 컴파일타임에 코드 타입을 확인하기 때문에 코드를 실행하지 않고도 오류가 있다는 것을 바로 알 수 있다.
- 타입스크립트는 정적으로 코드를 분석하여 에러를 검출하며, 코드를 실행하기 전에 자바스크립트 런타임에서 발생할 수 있는 에러를 컴파일타임에 모두 검출한다.

```js
const developer = {
  work() {
    console.log("working...");
  },
};

developer.work(); // working...
developer.sleep(); // TypeError : developer.sleep is not a function
```

- 자바스크립트
- 작성하는 시점에는 에러 발생하지 않지만, 실제 실행하면 에러가 발생한다.
- 런타임에 에러가 발생할 수 있다.

```ts
const developer = {
  work() {
    console.log("working...");
  },
};

developer.work(); // working...
developer.sleep(); // Property 'sleep' does not exist on type '{work() : void}'
```

- 컴파일타임에 발견하여 실행 과정(런타임)에서 발생할 수 있는 문법 오류 등의 에러뿐 아니라 타입 에러도 잡아낼 수 있다.

- 타입스크립트 컴파일러는 tsc binder를 사용하여 타입 검사를 하며, 컴파일타임에 타입 오류를 발견한다. 타입 검사를 거쳐 코드를 안전하게 만든 이후에는 타입스크립트 AST를 자바스크립트 코드로 변환한다.

## 2) 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

- 타입 검사 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.
- 타입스크립트는 브라우저와 같은 런타임에서 실행될 수 없기 때문에 코드를 파싱하고 자바스크립트 코드로 변환해야 실행할 수 있다.
- target 옵션을 사용하여 특정 버전의 자바스크립트 코드로 컴파일할 수 있다.

```ts
type Fruit = "banana" | "watermelon" | "orange" | "apple" | "kiwi" | "mango";
const fruitBox: Fruit[] = ["banana", "apple", "kiwi", "mango"];

const welcome = (name: string) => {
  console.log(`Hello, ${name}!`);
};
```

```js
var fruitBox = ["banana", "apple", "kiwi", "mango"];
var welcome = function (name) {
  console.log("Hello, ".concat(name, "!"));
};
```

- 트랜스파일이 완료된 자바스크립트 파일에서 타입 정보가 제거되었다.

- 타입스크립트 컴파일러는 타입 검사를 수행할 후 코드 변환을 시작하는데, 이때 타입 오류가 있더라고 일단 컴파일을 진행한다. 변환 과정은 타입 검사와 독립적으로 동작하기 때문이다. 타이핑이 잘못되어 발생하는 에러는 런타임 에러로 처리된다.

- 자바스크립트는 타입 정보를 이해하지 못하기 때문에 타입스크립트 코드에 타입 에러가 있더라도 컴파일되어 타입 정보가 모두 제거된 후에는 타입이 아무런 효력을 발휘하지 못한다.

```ts
const name: string = "zig";
const age: number = "zig"; // Type 'string' is not assignable to type 'number'
```

```js
var name = "zig";
var age = "zig";
```

- 타입 에러가 발생하지만 컴파일할 수는 있다.
- 컴파일 이후에는 타입이 제거되어 순수한 자바스크립트 코드만 남는다.

```ts
interface Square {
  width: number;
}

interface Rectangle extends Square {
  height: number;
}

type Shape = Square | Rectangle;

function cacluateArea(shape: Shape) {
  if (shape instanceof Rectangle) {
    // 'Rectangle' only refers to a type, but is being used as a value here.
    return shape * width * shape * height;
  } else {
    return shape * width * shape * width;
  }
}
```

- `instanceof` 체크는 런타임에 실행되는데 `Rectangle`은 타입이기 떼문에 자바스크립트 런타임은 해당 코드를 이해하지 못한다.
- 컴파일되는 과정에서 모든 인터페이스, 타입, 타입 구문이 제거되어 버리기 때문에 런타임에서는 타입을 사용할 수 없다.

> 타입스크립트 컴파일러의 역할 정리

1. 최신 버전의 타입스크립트/자바스크립트 코드를 구버전의 자바스크립으로 트랜스파일한다.
2. 코드의 타입 오류를 검사한다.

> 바벨 과의 차이

- 바벨(Babel): ECMAScript 2015 이후의 코드를 현재 또는 오래된 브라우저와 호환되는 버전으로 변환해주는 자바스크립트 컴파일러
- 차이 : 바벨은 타입검사를 하지 않는다.

# 타입스크립트 컴파일러의 구조

컴파일러는 하나의 프로그램으로 이를 구현한 소스 파일이 존재
타입스크립트 공식 페이지에서 compiler라는 별도의 폴더로 구성된 ts 컴파일러를 찾아볼 수 있음.
다섯 단계를 거쳐 타입 검사와 자바스크립트 소스 변환을 진행한다.

### 타입스크립트 컴파일러의 실행과정

1. 스캐너 (.ts 토큰화)
2. 파서 (토스기반 AST 생성)
3. 바인더 (AST 노드 기반 심볼 생성)
4. 체커 (AST + 심볼 기반 타입 검사)
5. 이미터 (AST + 코드 검사 기반 js 생성)

> 토큰 기반 AST(Abstract Syntax Tree)란?
>
> 프로그래밍 언어의 소스 코드를 분석하고 구조화하는 과정에서 사용되는 개념 중 하나

> "토큰 기반 AST"라는 말은 AST가 생성될 때 각 노드가 토큰 정보를 기반으로 구성되었음을 의미합니다. 이는 각 노드가 원래 코드의 어떤 토큰에 해당하는지를 명확히 추적하고 있음을 나타내며, 이 정보는 코드를 분석하거나 수정하는 과정에서 매우 유용하게 사용됩니다.
> 예를 들어, 프로그래밍 언어의 소스 코드가 "3 + 5"라면, 토큰은 '3', '+', '5'로 분리되고, AST에서는 이 토큰들을 기반으로 한 노드들이 생성되어 '+' 연산자를 루트 노드로 하고 '3'과 '5'를 자식 노드로 하는 트리가 형성됩니다.
> 결론적으로, 토큰 기반 AST는 코드의 구문적 구조를 표현하면서도 각 구성 요소가 원본 코드의 어떤 부분에 해당하는지를 정확히 추적할 수 있게 해주는 방식을 말합니다. 이런 방식은 코드 리팩토링, 최적화, 오류 분석 등 여러 분야에서 활용됩니다.

### 프로그램

- tsc 명령어를 입력하면 타입 스크립트 컴파일러는 `tsconfig.json`에 명시된 컴파일 옵션 기반으로 컴파일을 수행함.
- 먼저 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체(인스턴스)가 생성, 이 객체는 컴파일할 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에 임포트된 파일을 불러오는데, 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일이 시작

### 스캐너

스캐너는 타입스크립트 소스 코드를 작은 단위로 나누어 의미있는 토큰으로 변환해줌

```ts
const woowa = "bros";
```

스캐너가 위 코드를 분석하는 과정

1. const -> constKeyword
2. " " -> whiteSpaceTria
3. woowa -> Identifier (식별자)
4. " "
5. = -> equalToken
6. " "
7. 'bros' -> stringLiteral
8. ; -> semicolontoken

### 파서

- 스캐너가 나눠준 토큰 정보를 이용하여 `AST`를 생성한다.
- AST는 컴파일러가 동작하는 데 핵심 기반이 되는 자료 구조로, 소스코드의 구조를 트리 형태로 표현하다.
- AST의 최상위 노드는 타입스크립트 소스 파일이며, 최하위 노드는 파일의 끝 지점으로 구성된다.
- 스캐너가 어휘적 분석을 통해 토큰 단위로 소스코드를 나눈다면, 파서는 이렇게 생성된 토큰 목록을 활용하여 구문적 분석을 수행한다고 볼 수 있으며 이를 통해 코드의 실질적인 구조를 노드 단위의 트리 형태로 표현하는 것이다.
- 각각의 노드는 코드상의 위치, 구문 종류, 코드 내용과 같은 정보를 담고있다.
- 예를 들어 `( )`에 해당하는 토큰이 있을 때 파서가 AST를 생성하는 과정에서 이 토큰이 실질적으로 함수의 호출인지, 함수의 인자인지 또는 그룹 연산자인지가 결정된다.

### 바인더

- 바인더의 주요 역할은 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련하는 것이다.
- 전체 파일(전체 신택스 트리)를 읽어서 타입 검사에 필요한 데이터를 수집하는 과정

- 바인더는 타입 검사를 위해 심볼(Node의 타입 정보를 저장하는 추가적인 메타데이터)이라는 데이터 구조를 생성한다.

심볼의 인터페이스 일부는 다음과 같이 구성된다.

```ts
export interface Symbol {
  flags: SymbolFlags; // Symbol flags
  escapedName: string; // Name of symbol
  declarations?: Declaration[]; // Declarations associated with this symbol

  // 이하 생략...
}
```

flag 필드는 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장하는 식별자이다. 심볼을 구분하는 식별자 목록은 다음과 같다.

```ts
// src/compiler/types.ts
export const enum SymbolFlags {
  None = 0,
  FunctionScopedVariable = 1 << 0, // Variable (var) or parameter
  BlockScopedVariable = 1 << 1, // A block-scoped variable (let or const)
  Property = 1 << 2, // Property or enum member
  EnumMember = 1 << 3, // Enum member
  Function = 1 << 4, // Function
  Class = 1 << 5, // Class
  Interface = 1 << 6, // Interface
  // ...
}
```

심볼 인터페이스의 declarations 필드는 AST 노드의 배열 형태를 보인다.

바인더는 심볼을 생성하고 해당 심볼과 그에 대응하는 AST 노드를 연결하는 역할을 수행한다.

### 체커, 이미터

#### 체커(Checker)

- 체커는 파서가 생성한 AST의 노드를 탐색하면서 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 주어진 소스 파일에 대한 타입 검사를 수행한다.
- 체커의 타입 검사는 다음 컴파일 단계인 이미터에서 실행된다.
- checker.ts의 getDiagnostics()함수를 사용해서 타입을 검증하고 타입 에러에 대한 정보를 보여줄 에러 메시지를 저장한다.

#### 이미터(Emitter)

- 이미터는 타입스크립트 소스를 자바스크립트(js) 파일과 타입 선언 파일(d.ts)로 생성한다.
- 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 과정에서 개발자가 설정한 타입스크립트 설정 파일을 읽어오고, 체커를 통해 코드에 대한 타입 검증 정보를 가져온다.
- emitter.ts 소스 파일 내부의 emitFiles()함수를 사용하여 타입스크립트 소스 변환을 진행한다.

#### 정리

- tsc 명령어를 실행하여 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작한다.
- 스캐너는 소스 파일을 토큰 단위로 분리한다.
- 파서는 토큰을 이용하여 AST를 생성한다.
- 바인더는 AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다.
- 체커는 AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다.
- 타입 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해서 자바스크립트 소스 파일로 변환한다.
