# 하린

# 9장. 훅

## useState

```ts
function useState<S>(
  initialState: S | (() => S)
): [S, Dispatch<SetStateAction<S>>];

type Dispatch<A> = (value: A) => void;
type setStateAction<S> = S | ((prevState: S) => S);
```

- 튜플의 첫 번째 요소는 제네릭으로 지정한 `S` 타입이며, 두 번째 요소는 상태를 업데이트할 수 있는 `Dispatch` 타입의 함수이다.
- `setStateAction`에는 `useState`로 관리할 상태 타입인 S 또는 이전 상태 값을 받아 새로운 상태를 반환하는 함수인 `(prevState : S) => S`가 들어갈 수 있다.

## useEffect, useLayoutEffect

```ts
function useEffect(effect: EffectCallback, deps?: DependencyList): void;
type DependencyList = ReadonlyArray<any>;
type EffectCallback = () => void | Destructor;
```

- `EffectCallback`은 `Destructor`를 반환하거나 아무것도 반환하지 않는 함수이다.
- 두 번째 인자인 deps는 옵셔널하게 제공되며 effect가 수행되기 위한 조건을 나열한다.
- `useLayoutEffect`도 타입 정의는 동일하며, 화면에 해당 컴포넌트가 그려지기 전에 콜백함수를 실행한다.

## useMemo와 useCallback

```ts
type DependencyList = ReadonlyArray<any>;

function useMemo<T>(factory: () => T, deps: DependencyList | undefined): T;
function useCallback<T extends (...args: any[]) => any>(
  callback: T,
  deps: DependencyList
): T;
```

- 두 훅 모두 제네릭을 지원하기 위해 `T` 타입을 선언해주며 `useCallback`은 함수를 저장하기 위해 제네릭의 기본 타입을 지정하고 있다.

## useRef

```ts
function useRef<T>(initialValue: T): MutableRefObject<T>;
function useRef<T>(initialValue: T | null): RefObejct<T>;
function useRef<T = undefined>(): MutableRefObject<T | undefined>;

interface MutableRefObject<T> {
  current: T;
}

interface RefObject<T> {
  readonly current: T | null;
}
```

- `useRef`는 `MutableRefObject` 또는 `RefObject`를 반환한다.
- `MutableRefObject`의 `current`는 값을 변경할 수 있지만, `RefObject`의 `current`는 `readonly`로 값을 변경할 수 없다.
- 인자에 null을 넣지 않으면 첫 번째 타입 정의를 따르고, 인자에 null을 넣으면 두 번째 타입 정의를 따르게 된다.

# 10장. 상태 관리

어떤 값을 상태로 정의할 때는 다음 2가지 사항을 고려해야 한다.

## 시간이 지나도 변하지 않는다면 상태가 아니다.

시간이 지나도 변하지 않는 값이라면, 객체 참조 동일성을 유지하는 방법을 고려해볼 수 있다.</br>
컴포넌트가 마운트될 때만 스토어 객체 인스턴스를 생성하고, 컴포넌트가 언마운트될 때까지 해당 참조가 변하지 않는다고 가정해보자. 이를 단순히 상수 변수에 저장하여 사용할 수도 있지만, 이는 렌더링될 때마다 새로운 객체 인스턴스가 생성되기 때문에 컨텍스트나 props로 전달시 매번 다른 객체로 인식되어 불필요한 리렌더링이 발생할 수 있다.</br>
따라서 컴포넌트 라이프사이클 내에서 마운트될 때 인스턴스가 생성되고, 렌더링될 때마다 동일한 객체 참조가 유지되도록 구현해줘야 한다.

### useMemo

객체의 참조 동일성을 유지하기 위해 널리 사용되는 방법의 하나는 메모이 제이션이다. useMemo를 활용하여 마운트될 때만 객체 인스턴스를 생성하고 이후 렌더링에서는 이전 인스턴스를 재활용하도록 구현할 수 있다.

```tsx
const store = useMemo(() => new Store(), []);
```

리액트 공식 문서를 보면 useMemo를 통한 메모이제이션은 의미상으로 보장된 것이 아니기 때문에 오로지 성능 향상을 위한 용도로만 사용되어야 한다고 언급하고 있다. 따라서 이 방법은 권장되는 방법은 아니다.</br>

원하는 대로 동작하게 하는 방법은 아래 두가지가 있다.

- useState의 초깃값만 지정하는 방법
- useRef를 사용하는 방법

useState로 초기값 지정시 `useState(new Store())`와 같이 사용하면 객체 인스턴스가 사용되지 않더라도 렌더링마다 생성되어 초기값 설정에 큰 비용이 소요되므로 `useState(() => new Store())`와 같이 지연 초기화 방식을 사용해준다. 초기값으로 함수를 지정해줄 경우 마운트시에만 함수를 호출하므로 성능 향상의 이점이 있다.</br>

```tsx
const [store] = useState(() => new Store());
```

useState는 기술적으로 잘 동작할 수 있지만, 상태는 렌더링에 영향을 주는 변화하는 데이터라고 정의하기 때문에 렌더링 과정에서 객체의 참조를 동일하게 유지하고자 하는 목적으로서는 좋은 방법이 아니다.</br>

useRef가 동일한 객체 참조를 유지하려는 목적으로 사용하기에 가장 적합한 훅이다. 렌더링마다 불필요한 인스터스 생성을 막기위해 아래와 같이 작성해준다.

```tsx
const store = useRef<Store>(null);

if (!store.current) {
  store.current = new Store();
}
```

## 파생된 값은 상태가 아니다.

부모에게서 전달받을 수 있는 props이거나 기존 상태에서 계산될 수 있는 값은 상태가 아니다. 리액트 애에서 상태를 정의할 때도 SSOT 원칙을 고려해야한다. 어떠한 데이터도 단 하나의 출처에서 생성하고 수정해야 한다는 원칙을 의미하는 방법론이다.</br>

두 컴포넌트 간의 데이터를 동기화하기보다 상위 컴포넌트에서 상태를 관리하도록 하는 것이 수정에 용이하다.

```tsx
type UserEmailProps {
    email : string
    setEmail : React.Dispatch<React.SetStateAction<string>>
}

const UserEmail : React.VFC<UserEmailProps> = ({email, setEmail}) => {
    const onChangeEmail = (event : React.ChangeEvent<HTMLInputElement>) => {
        setEmail(event.target.value)
    }

    return (
        <div>
            <input type="text" value={email} onChange={onChangeEmail} />
        </div>
    )
}
```

# 11장. CSS-in-JS

CSS-in-JS를 활용하면 자바스크립트로 스타일을 선언적이고 유지보수할 수 있는 방식으로 표현할 수 있다.
다음과 같은 장점이 있다.

- 컴포넌트별로 생각할 수 있다. CSS-in-JS는 스타일을 별도의 스타일 시트 없이 컴포넌트 단위로 추상화하여 생각할 수 있게 해준다.
- 부모와 분리할 수 있다. CSS에는 명시적으로 정의하지 않은 경우 부모 요소에서 자동으로 상속되는 속성이 있지만, CSS-in-JS는 상속을 받지 않는다. 각 컴포넌트의 스타일은 독립적으로 동작한다.
- 스코프를 가진다. CSS는 하나의 전역 네임스페이스를 가지기 때문에 선택자 충돌을 피하기 어렵다. CSS-in-JS는 CSS로 컴파일될 때 고유한 이름을 생성하여 스코프를 만들어주기 때문에 선택자 충돌을 방지할 수 있다.
- 자동으로 벤더 프리픽스가 붙어 브라우저 호환성을 향상해준다. 웹 브라우저마다 지원되는 CSS 속성이나 기능이 다를 때 특정 브라우저에서 제대로 동작하도록 하기 위해 추가되는 접두사를 말한다.
- 자바스크립트와 CSS 사이에 상수와 함수를 쉽게 공유할 수 있다. 이를 통해 스타일과 관련된 로직을 함께 관리할 수 있다.
